سیره ابن هشام که من دارم چاپه مثل اون چاپه تحقیق مصطفى سقاینا تحقیق کردن
در کتاب سیره از سیرت و نبویه تلیف ابن هشام در جلد دو صفحه پنجاه هش آمده
ولی جزیات قضیه به این صورت که این سوال کنندگی را مطرح کرده و با اشکال موازه شده
جزیات قضیه اینجوری نبوده
جزیات قضیه اینجوری بوده که در مدت محاصر قلعه های خیبر
یه چوبان سیاه پوستی که چوبان بعضی از یهودی های خیبر بوده
آمد محضر رسول خدا صلوات الله و سلام علیه
مسلمان شد
مسلمان شد گفت این گله گسفندی که در این
اختیار منه مال عرباب من یهودیه میخواید این را به شما بدم؟
حضرتم نه این امانت دست شما این را باید با اونا برگردونید
و فرمود که گسفنده را ببرید به طرف منطقه اونا رها کنید خود گسفنده میرند
چون حیوانات به آقولش را ناشنا باشه نزدیک باشه میرند
حیوانات در غریزه راهیابی دارن
البته این از افتخارات اسلامه که
رسول خدا در موضع قدرت
حالا مثلا یه گله گسفند از دشمند دست اینو افتاد
حالا اینم یه قنیمت از خرسی مهم قنیمته
حضرتم نه این امانته
در روایت اسلامی داریم که
سه چیز هست که مسلمان و غیر مسلمان فرنهی میکنی
که امانت داری امانت را باید به صحبهش پست داد
این از افتخارات رسول خداست در زمان جنگ و درگیری هم
اون عرض شایی اسلامی را
حضرت دعایت میکرد و به دیگرانم یاد میداد
فرمون نه اینا امانته و
گسفنده را ببر رها کن در منطقه اینا و خودشون میرن
و خودت بیا
بنابراین این چوبان
گسفنده را تا نزدیه منطقه بسیار عربابش برد
و اینا را رها کرد به طرف
اون محلی که میباید برن آغولش و اینا
گسفنده رفتن و خود این جوان بردش
بسیار خوب است
اینکه از نکات درسته
قابل توجه در زندگی پیانور خود است
بله بله این نکته اخلاقی داره
دنباله قضیه جالبه که
این جوان تازه مسلمان برگشت
یه سات پیش یا کمتر از یک سات پیش
مسلمان شده بود
سنگی از طرف یهودی های خیبر آمد
به این اصابت گرمه به درش اشهادت رسید
ازر
گاهی در مسابقات اینا
حالت معماب و چی لغز بهش میدن
میگن اون کدوم بهشتیه که
نماز نخونده
و روزه نگرفته بهش رفت
مثل شاید یه مستقش
این جوان بود
بله رفت بوسندار رو رهاشد
به طرف محل چیز عربابش
برمیگرش سنگی از طرف یهودی ها آمد
و بهش اصابت کرد و بهش شادد
پرسامان تاریخی بفهمید؟
سوال داشتم عزیز بخونم
بفهمید
در صفحه اخری که کرده داشتم
اونجا یه سوالی مدرش شد
به ما گفتن که حوضه علمی نجف رو
شیخ توسی تحسیس کرده
میخواستم بپرسن که شیخ توسی کی بوده
چه زمانی اقضا به تحسیس حوضه علمی کرده
اینو لطف کنید یه جوابیش بدید
ممنونم
خداحافظ
بله گفتن که دواری تحسیس حوضه علمی نجف
توسیت شیخ توسی پرسیدن
و دواری شیخ توسی سوال کردن که
چه شخصیتی بوده و این که برحال
چرا اومدن نجف و حوضه علمی نجف رو تحسیس کردن
بفرمایید به هر را سوالیست که برای
زهران فتح بات آلیات هم
دانستن پاسخ این سال حتما جالب خواهد بود
بله
ارز کنم که مرحوم شیخ توسی
از بزرگترین علمای شیعه بوده
و بعد از مرحوم شیخ مفید
شاید در تاریخ تشیعه
در تاریخ
در تاریخ تشیعه
علمای شیعه شاید کسی
به عظمت شیخ توسی
نباشه
من یه وقتی
یه جا میخوندم
که
در میان حکمای
یونان
بعد از ارستو
اینقدر ارستو
سیتری علمی داشته
تا مدتها
بعد از ارستو کسی
نمیتونسته برخلاف نظریات
فراموشی
فلسفی او ازار نظر کنه
یعنی سیتری علمیش
اینقدر بوده
نظریات علمی او حجت قاطع اصابه شده
قاطع بوده تا مدتها
و نوشته بود که
در
حالا حد اقل در تاریخ تشیعه
و علمای شیعه
چنین سیتری علمی را
نوشته بود شیخ توسی داشته
به قدری عظمت علمی داشته
تا مدتها
بعد از حتی
بعد از فوت شیخ توسی
از علمای شیعه
کسی برخلاف فتاوای او
و نظر او
نمیتونستن جورت نمیکردن
نظر بدن میخوام بگم که
برام شیخ توسی
عظمت بالایی داشته
و
در قرن پنجم زندگی میشرده
به عنوان
نمونه و نمودار
میتونیم ارز کنیم که
از چهار کتاب شیعه
از کتابه
عربه شیعه
دوتا شماله شیخ توسیه
معلف دوتا از کتاب عربه شیعه
مرهم شیخ توسیه
تحضیب و
الاستبصار
شیخ و طائف منظور شیخ توسیه
شیخ و طائف یعنی شیخ شیعه
بزرگ شیعه
طایف منظور طایف امامی
شیخ و طایف
بله
اشاره فرموده
بزرگ و اصطاد شیعه
دوتا از کتاب هایی
چارگانی شیعه
تعلیف مرام شیخ توسیه
سه تا از کتابای
مرجب و مهم
رجالی شیعه
تعلیف شیخ توسیه
ارز کنم که رجال
که به رجال شیخ توسیه
معروفه
الفهرست فرق بین
کتاب رجال و الفهرست
اینه که رجال
به اسطلاع نام
اصحاب رسول خدا و ایمه
هست به صورت
فهرست مانند
شرح توضیح نداره مگر خیلی مختصر
ولی در
فهرست
از نظر موضوع شبیه
کتاب رجال نجاشیه
یعنی معلفین شیعه هست
روات و
معلفان شیعه که صاحب
کتاب بودن
ناظره به آثار افراد هست
پس یکی کتاب رجال
به همین نام معروفه میگن
رجال شیخ توسیه
یکی کتاب الفیرست
و یکی هم
کتاب اختیار و معرفت رجال
که مرهم شیخ توسیه
رجال کشی را
که از قدیمترین
کتابای رجال شیعه بوده
که امروز
اصلش از به این رفته
مرهم شیخ توسیه
آمده اون را تهذیب کرده
تهذیب کرده
و
ارز کنم که
اسمش گذاشته اختیار و معرفت رجال
کتاب رجال کشیه
کشیه معرفت رجال بوده
مرهم شیخ توسیه آمده این را تهذیب کرده
پس سه تا کتاب
از کتابای
معروف رجالی شیعه
هممال تعلیف
شیخ توسیه
از تعلیفات ارزنده
مرهم شیخ توسیه
تفسیر تبیانه
که از کتب تفسیری قدیم
و مرجعه و منبعه
و از نوع
تفسیرهای اجتهادیه
میدونیم که تفسیرها
گاهی تفسیر
تفسیر روی المعثوره
یعنی آیات قرآنی
را با حدیث تفسیر میکنن
بازیاش
تفسیر عدبیه
لغاتوشه فقط مثلا
معنام میکنن اینا
نوعی تفسیر هست
تفسیر اجتهادیه
مثل تفسیر المیزان
در زمان ما از این نوع تفسیر هست
یعنی مفسد اجتهاد
میکنه برای کشف معنایه
واقعی آیه
و هیچ مفسیری
بی نیاز از کتاب
تفسیر تبیان نیست
مرحوم شیخ توسه
75 سال عمر کرده
و حدود
45 اثر داره
45 تحلیف داره
که بعضی از اینا را من
اسم بردم چون فرصت کمه
سوال اینه که چطور شده
که ایشون تشبه برده نجف
و حوضه علمی نجف
را تسیز کرده
از کجا تشبه بردن نجف؟
از بغداد رفتن نجف
ایشون در سال
408 تشبه بردن
بغداد
که بغداد اونجا مرکز علمی
بوده
مرکز علمی مهم میبوده
و زمان زمان آلگویه بوده
و مرجع شیعه
و آلم بزرگ شیعه
مرحوم شیخ مفید بوده
شیخ الاسلام بوده به اسطلاح
بغداد
هم محل سکونتی شیعه
شیعه هم بوده
هم محل سکونت
حل سنت بوده
آلگویه هم شیعه بودن
حامی تشعیب بودن
لیکن
توازن را بین شیعه ها
و سنیه ها حفظ میکردن
نمیذاشتن بخران به وجود بیاد
نمیذاشتن درگیری به وجود بیاد
ولی خودشون
حامی شیعه بودن
و شیخ الاسلام اونها هم
مرحوم شیخ مفید بوده
مرحوم شیخ مفید
شیخ توسیه در سال
چار سد و هشت
برد بغداد
و در محضر شیخ مفید بود
در مکتب علمی
شیخ مفید بود و شاگرد
شیخ مفید بود
تا اون که شیخ مفید در سال
چار سد و سیزده فوت گرد
یعنی پنج سال دیگه فوت گرد
و نوبت رسید به
مرجعیت
سید مرتزای علم الهودا
از شاگردهای شیخ مفید
و مرجعیت
شیعه بیست و سه سال
با سید مرتزا علم الهودا بوده
و مرحوم شیخ توسیه
همچنان در خدمت سید مرتزا بوده
تا اون که
سید مرتزا هم از دنیا رفت
در سال چار سد و سی و شیش
سید مرتزا
علم الهودا هم از دنیا رفت
و مرجعیت
علمی و فقهی
شیعه در بغداد
منتقل شد به شیخ توسیه
بله
شیخ توسیه به خوبی
از اهده این
مسئولیت بر آمد
تا سال چار سد و
چهل و هشت
مرحوم شیخ توسیه
در همون بغداد
مرجعی بزرگ شیعه بوده
حامی شیعه بوده
مرویج علوم
تشریع بوده
مرویج علوم احلی بیت
بوده
لیکن در سال
چار سد و چهل و هشت
یکیه
فتنهی به وجود آمد
یعنی زمانی بود که
دیگه آل بویه سقود کرده بودن
سلسله احلی سنت
سلجوغیم
روی کار آمده بودن
و اون توازنی که
آل بویه حفظ میکردن
بین شیعه و سننی
درگیری تشنوز
به وجود نیاد
اون فضا دیگه از بین رفت
و درگیری
به وجود آمد بین دو دسته
در محله
کرخ بغداد
بغداد دو محله
داشتن در دو طرف دجله
و محله کرخ
محله تمرکز
شیعه هم بوده
و شیخ توسی
هم مغرش در همون جا بوده
و فتنهی به وجود آمد
و درگیری به وجود آمد
در محله کرخ
و کتابخانه
مروم شیخ توسی را آتش ددن
کرسی تدریسش
را آتش ددن
و محل مغرش آتش ددن
کان به جاهای باریک
رسید و شیخ
احساس کرد که نمیشه در بغداد
موند
اینجوری شد که تشیب بود
در سال 448
به نجف
که نجف شهر خیلی مهمی
نبوده ولی شهر کچی
شهر بوده ولی به هر حال
اهمیت زیارتی داشته
ولی محل کانون علمینا
نبوده
ولی
شیخ تشیب بود نجف
و
طبعا شایرده و علمه و اینا
به خاطر شیخ
جذب شدن در اونجا
و کم کم تبدیل شد به حوضه علمیه
و از اون زمان
پایه حوضه علمیه نجف
گذاشته شد
بله بسیار خوب خیلی متشکرم
قبلشون میفرم کجا سالا
کسانی که مشرف میشن اتباط بتونن برن
ایانا
بله من اون وفاتی شیخ را میگن
درسته
سال چهار ساد و شست بوده که
ایشون وفات کردن
و در خانه خودشون
دفن شدن
خانه ایشون را بعدا
تبدیل به مسجد کردن
الان معروفه به
مسجد شیخ توسیه
و در شارع توسیه قرار گرفته
دست دارد
همون دری که پشت به قبل خارج میشن
اونجاست دیگه
توی نجف
جایی که الان مسجد شیخ توسیه
در شارع توسیه
قرار گرفته
خانه مسکونی شیخ توسیه
در خانهش درش
حالا من همینجایی حاشه میزنم
جا داره که
زا ایران محترم اتباط آلیات
فرصت را قنیمت بشوارن
و قبور
علمای بزرگان شیعه را
در اطاب مقدسه
شناسایی کنن
سر قبر اینا برن
بزرگان علمای ما
نه یکی نه دوتا نه دهتا
در اطاب مقدسه
امدتا در نظف
اشرب در کربرا
و امثال اینا
دفت شدن
و برن سر قبر اینا
فاتحه بخانن و
با زندگی پرفتخار اینا
آشنا بشن
بسیار خوب انشاءالله که اینطور باشه
از همه زهرانی که مشرف میشن
التماس دعا داریم
اطلاعا تشکر میکنم جلو بسط پیشبایی که در این برنامه
محاضر شدید دوستان شرمنده فرصت به پایان
رسید تا فرصتی دیگر
که باز هم توفیق داشته باشیم
با پرسمان تاریخی در خدمت شما خوبان باشیم
تک تک شما عزیزان رو
به حضرت حق باری تعالیم میسپارم
حقیار و حمرتان
محمد محمد
و آل محمد
اللهم صل على محمد و آل محمد
از پخش را دیو سایم
محمد محمد
دعای امام سجاد علیه السلام
در طلب باران
به گاه خوشکسالی
نیایش نوزده همه صحیفه سجادیه
محمد محمد
دعای امام سجاد علیه السلام